---
% ORUDAL Décembre 2014
% JCB
%
---

Transformation en PDF
---------------------

FILE<-"presentation_AG2014"
system(paste("pandoc -o ", FILE, ".pdf ", FILE, ".md", sep=""))

FILE<-"AG2014_Presentation/Charte_presentation"
system(paste("pandoc -o ", FILE, ".pdf ", FILE, ".md", sep=""))

FILE<-"HET_presentation"
system(paste("pandoc -o ", FILE, ".pdf ", FILE, ".md", sep=""))

NB: remplacer ".pdf" par ".doc" pour obtenir un document Word.



Bilan des RPU 2014
==================

Activité globale
----------------

- Au 11 novembre 2014: __350 351__ RPU enregistrés (+ 18%)
    - dont SU polyvalents: _341589_ (+ 16%)
- A la même date en 2013: _295 630_
- Estimation au 31/12/2014: 412 510 RPU
- complétude théorique: 80% (SAE)
- remarque: les chiffres SAE ne prennent pas en compte les services Sos Mains (8762 RPU au 11/11/2014)


Nouveaux sites intégrés au 1er Janvier 2014:
--------------------------------------------

- Clinique Roosvelt - SOS mains (Mulhouse)
- Clinique du Diaconat - SOS mains (Strasbourg)
- La partie MCO de la Clinique des trois frontières est reprise par le CHM avec un nouveau FINESS (GROUPE HOSPITALIER DE LA REGION DE MULHOUSE ET SUD ALSACE - 16 mai 2014-janvier 2015)

Structures ayant une autorisation SU:

1. CH Wissembourg (1)
2. CH Haguenau (1)
3. CH Saverne (1)
4. CHU Strasbourg (3)
5. Clinique Ste Odile (1)
6. Clinique du Diaconat (1)
7. Clinique Ste Anne (1)
8. CH Sélestat (1)

---

9. CH Colmar (2)
10. CH Guebwiller (1)
11. CH Mulhouse (2)
12. <B>CH Thann (1)</B>
13. C3F (1)
14. Clinique Diaconat-Fonderie (1)
15. Clinique Diaconat-Roosvelt (1)
16. CH Altkirch (1)

A total:

- 16 établissements
    - 15 produisent des RPU (94%)
- 20 sites d'accueil
    19 produisent des RPU
- 2 SAMU
- 7 SMUR + 1 pédiatrique et 2 antennes Héliportées


Aspect qualitatifs
==================

- HUS transmettent la totalité des RPU adultes et pédiatriques (10 octobre 2014)

Date | nombre de RPU |
-----|:---------------:|
2014-10-06 | 139  
2014-10-07 | 415  
2014-10-08 | 422  
2014-10-09 | 425  
2014-10-10 | 465       
       
- Haguenau transmet la totalité des RPU pédiatriques (Juillet 2014)
- Il persiste de de nombreuses irrégularités dans la transmission des RPU obligeant à des rattrapages.

MOTIF: Evaluation Novembre 2014
========================

- Evalué sur la base du thésaurus SFMU:

pas de saisie
------------

- Ste Anne ? 1 seule réponse en novembre: "U359**"

pas conforme
------------
 
- Sélestat
- Colmar

Conforme et complétude:
---------

- Mulhouse (80%)
- Ste Odile (95%)
- Roosvelt (90%)
- Saverne: (54 %)
- Wissembourg (100%)
- Diaconat Mulhouse (98 %)
- Diaconat Strasbourg (98%)
- Guebwiller (100 %)
- Haguenau (25 %)
- HUS (60 %)
- 3Fr (< 2 %)
- Altkirch  (16 %)

Analyse de la complétude de l'ensemble des rubriques
====================================================

rubriques complètes
-------------------

- DP             52.76
- PROVENANCE     53.69
- TRANSPORT_PEC  65.74
- MOTIF          67.85
- TRANSPORT      72.21
- ORIENTATION    74.76
- DESTINATION    76.11
- MODE_SORTIE    76.13
- GRAVITE        78.42
- SORTIE         87.23

---

- MODE_ENTREE    93.75
- AGE            99.97
- id            100.00
- CODE_POSTAL   100.00
- COMMUNE       100.00
- ENTREE        100.00
- EXTRACT       100.00
- FINESS        100.00
- NAISSANCE     100.00
- SEXE          100.00

Incohérence destination et mode de sortie
-----------------------------------------

On ne peut pas avoir simultanément MODE_SORTIE = Domicile et DESTINATION = MCO.
```
     Mutation Transfert Domicile Décès
  MCO    66202      4189      <b>298</b>     0
  SSR       32        71        0     0
  SLD       10        13        0     0
  PSY      318       725        0     0
  HAD        0         4        0     0
  HMS        0         0        7     0
```

Elements d'une charte RPU
=========================



Journée inter-ORU (10 octobre 2014)
===================================


Nouveau mode de transmission des RPU
====================================

Inconvénients de la solution ATIH
=================================

- pas nécessaire en Alsace
- pas de concertation
- rallonge le circuit sans apporter d'amélioration
- tableaux de bords minimalistes
- données récupérable sur le serveur ATIH sont transformées (XML -> csv)
- format est figé (pas de possibilité d'évolution)
- comment récupérer les consolidations mensuelles de l'ATIH ? en pratique comment récupérer les données manquantes ?
- comment sont stockés/récupérés les RPU remplissant les critères de rejet (triplet date, heure, date de naissance incorrect)
- que deviennent les données au 31 décembre ? La base ATIH est remise à 0. Où vont être stockées les donnée de l'année


ROR Alsace-Lorraine
===================


Hôpital en tension (Hiver 2014-2015)
====================================


Etude des logiciels utilisés aux urgences
=========================================


Calendrier des réunions 2015
============================


Divers
======
- Eola
- Site internet